- 2021.10.20 着手
- 2021.10.26 一旦終わり。10,796文字。思ったほど量行ってないな……
- なんか追加するか。子どもたちと遊ぶシーン、集落に馴染んでいる様子、オオカミ式の子育てを無意識にしてしまう。荷運びの馬と会話する
- 2021.11.1 一旦終わりその2。14,960文字。まぁまぁかな
- パオ（包）／ゲル（家屋）
  - 中央アジア〜北部アジアのステップに住む遊牧民族の移動式の家。パオは中国語で，モンゴルではゲルという。
  - 別にモンゴル要素にこだわることないし『移動式テント』でいっか
- 2021.11.9 Pixivにアップロード
  - [オオカミと初雪](https://www.pixiv.net/novel/show.php?id=16391263)

* * *

目覚まし時計の音で目が覚める。
街で買った錆びついた骨董品だが、今でも正確に時を刻んで音を鳴らしてくれる。
何であれ、古い時代に作られたものは質が良い。

純那が寝袋から手を伸ばし、音が止まる。
刺すように冷たい空気に挫けそうになりながらなんとか這い出す。
寝袋を畳み、暖炉の薪に火をつけて、窓を開けて光を入れる。
毎朝こなす一連の作業を、半分も目覚めていない頭でこなす。

そのうちにななも寝床から這い出して、純那と一緒に暖炉の前に座る。
純那はななの毛皮に手を突っ込み、ななは純那の腹に鼻先を突っ込んで、互いの身体を温める。

丁寧に作られた遊牧民族伝統の移動式テントは隙間風をほとんど通さないが、地面から這い上がる冷気は防ぎようもない。
季節で言えばそろそろ秋も半ばといったところだが、雪が降っていないのが不思議なくらいの寒い日が続いている。

「純那ちゃん、おなかすいた」

「ん。ちょっと待ってね」

一人と一頭も少しずつ目が覚めてくる。
暖炉の上に置いて温まった諸々を純那が手に取り、朝食の準備を始める。
雑穀の粥に干し肉とチーズと豆を混ぜたものを容器に入れて、ななの前に差し出す。
純那の分も、キャベツの塩漬けを追加する程度で、だいたい同じものだ。

純那が手を合わせて祈りの言葉を口にする間おとなしく待っている姿はまるで賢い犬のようにも見えるが、ななはれっきとしたオオカミだった。
かつて大昔に滅びたと言われ、単なる伝承の存在としてのみ語り継がれる生き物。
一人の少女と一頭のオオカミが向かい合って食卓を共にしている。

「いただきます」

祈りが終わり、食事が始まる。
どんなに忙しくても、純那は両親から教わった祈りの言葉を欠かさなかった。
純那のすることだからきっと大事なことなのだろうとななは思っているが、同時に、人間には不思議な習慣があるのだなと他人事として感じていた。

「純那ちゃん、今日は？」

「狩りに行くわ。今のうちに食べ物を蓄えておかないといけないから。たぶんこの村で冬を越すことになるでしょうね」

「わかった」

朝食を腹に入れるうちに頭も働くようになる。
慎ましい食事だが、毎日少なくとも２食は温かいものにありつけるのは恵まれた生活だった。
なながこれまで旅してきた中では、長ければ一週間何も口にしない時すらあった。

この遊牧民族の集まりで、純那は客として世話になっている。
とある部族の指導者になるため一年間世界を回る旅の途中でここに立ち寄り、要人として丁重にもてなされた。
大人がまっすぐ立ち上がることができ、食事と寝るスペースがあるだけの小さなテントだが、それを一人と一頭で使わせてもらえることは贅沢の部類に入った。

ななは、純那が連れている猟犬という扱いでここに世話になっている。
かつて純那に助けられて以来彼女の旅に同行してきて、ここまでついてきた。

狼などという得体の知れない存在に後をついてこられ最初の方こそ困惑したものの、猟の手伝いや旅の道連れとして共に過ごすうち、いつの間にか純那にとっても一緒にいるのが当たり前の存在になっていた。
大きな身体に似合わず人懐っこい性格のななは、たった一人で故郷を出て旅をしていた純那の心の隙間を優しく埋めた。

ただ、ななは昔の話はしなかった。
どこから来たのか、以前は何をしていたのか、誰と一緒にいたのか、どこに行こうとしていたのか、そういった話題になると口を閉ざした。
純那の方も無理矢理聞き出そうとはせず、なんとなく成り行きでここまで来たのだった。

「ごちそうさま」

手早く朝食を済ませ、一人と一頭は完全に目を覚ました。
純那は食事の片付けやその日の支度などに忙しくしている。
ななはその間自分の寝床で毛繕いをしていて、それが終わるとテントの外に出た。

集落では多くの住人が思い思いの生活を営んでいた。
馬や羊の世話をする男達、干し肉の様子を見る女達、寝間着から着替えもせずに外を走り回る子供達。
住人は皆その仕事に精を出しながら、ななの姿を見ると挨拶したりその頭に触れたりする。
ななは嬉しそうに尻尾を振ってそれに応える。
狩人純那の猟犬という立場で、ななはこの集落の一員として暖かく迎えられていた。

なながオオカミであるということを、ほとんどの人は知らない。
言葉を解する賢さも、人に幻を見せる不思議な能力も、ここでは隠していた。
オオカミと犬の区別はもともと曖昧だし、純那というきちんとした人間の発言を疑う者はおらず、ただ大きな犬だとして受け入れられた。

そして、実際の血筋がどうであれ、今のななの生き方は犬そのものであった。

群れを作らず、家畜を襲わず、人に飼われ、生活を支え合う。

本能に従って楽園を目指して旅をするという伝説の存在と、ななを結びつけて考える人間はいなかった。

「お待たせ、なな。行きましょうか」

「うん」

支度を終えた純那がテントから出てくる。
マントを羽織り、諸々の携行品を腰に下げ、大きな翡翠の宝石をあしらった立派な弓を背負っている。
人間としては小さな身体の10代の少女だが、並の大人よりも強い意志を目に宿している。
ななが群れを離れて長い時間が経つが、
相手が従うに値する存在かどうかを見極める本能は残っていた。

一人と一頭は草原に向けて歩きだした。

この滅びかけた世界で今日も生きていくために。

○

風向きは東寄りの北。
太陽は東の低い位置に浮かんでいるが、雲に隠れて暖かな光は届かない。
雨はここ３日以上降っておらず、地面はよく乾いている。
右手にはまばらな林、左手には小さな丘、そして正面には草の生えた窪地。
そこに、黄羊（おうよう）と呼ばれる野生の羊の群れがいた。

「いた。小さな群れ」

「大人の雄も少ないわね」

「ここにする？」

「ええ。準備するわ」

短く言葉を交わし、目の前の群れに目標を定める。
純那は不要な荷物を地面に下ろす。
ななは風と匂いと音を読み、周囲に意識を巡らせる。

純那が当たりをつけた狩場のうち、２箇所目に黄羊の群れがあった。
この辺りの地形、既知の群れの数と大きさ、天気と風向きと季節、最近行われた大小の狩り、その他諸々を考慮してどこにどの生き物がいるかを予測して、純那はいつも行き先を決めていた。
当たる時も外れる時もあるが、予想の精度は集落の多くの大人よりも高かった。

狩りのやり方は大きく分けて３通り。
ななが追い立てて純那が打つか、純那が打ってななが追い立てるか、純那が打ってななが待ち伏せするか。
その他にも位置や方角やタイミングなど、作戦を考えるのは純那の役割だった。

準備を整えて方針を決めて、純那は風上にある林に向けて歩き出す。

「行くわよ。よろしくね、なな」

「うん。わかった」

短く言葉を交わし、ななは反対方向へ歩き出す。
純那が打ってななが待ち伏せするという
大まかな方針は決めたが、不確定要素の多い狩りでは厳密に作戦を定めることはできない。
土壇場で勘と経験と互いの信頼が要求される作業を、今まで何度も成功させてきた。

黄羊に気取られないようにしながら、ななは静かに迅速に丘の向こうまで移動する。
尻尾をそっと上げて純那に合図を送ると、間も無く鏡の反射光が返ってくる。
配置が整う。

狩りが始まる前の一時の静けさ。

穏やかで冷たい空気が草原を覆い、その下で黄羊は草を食む。

まるで平和な日常のような風景の中で、ななはじっと身を潜める。

風が吹き、僅かに止み、そして再び吹きはじめた瞬間。

――矢が放たれた。

純那が仕掛けた。

目の良い個体がそれに気付くが、少しばかり遅い。

数秒後に若い個体に矢が刺さった瞬間、群れの警戒は未だ全体に行き届いていなかった。

悲鳴と共にパニックが広がり、群れを統率する大きな雄の鳴き声が一旦それを落ち着かせ、そして立ち上がった純那の姿に群れは再び慌てふためく。

完全に落ち着きを取り戻すよりも前に、突如現れた人間から反対の方向――ななが待ち伏せをしている方向に、羊たちは猛烈な勢いで走り出す。

ななは赤い矢の刺さった個体を一瞥すると、見つからないよう再び身を隠す。
蹄が大地を揺らす轟音を地面を通して全身で聞きながら、群れの距離と行き先を予想する。

ななが潜む丘の手前で方向を変えるはずだ。
飛び出すのはその時。
走る速度が落ちる瞬間が望ましい。
蹄の音が近づくまであと10秒。……3、2、1。

ななは音もなく飛び出して、群れの横っ腹に向けて突っ込んでいく。
予想通り群れは速度を落として曲がっている最中で、目標はその外側にいる。
後ろ足に刺さった矢の傷が痛み出したのか、目に見えて走る速度は落ちている。

最高のタイミングだった。
ななは更に速度を増して、狙いを定める。

狙われている個体がそれに気付いて内側に逃げ込もうと身体を傾けた時には、ななの牙は羊の首元に深く刺さっていた。

２頭がもつれて倒れ込み、無数の蹄が大地を蹴りつけるど真ん中を転げ回るが、ななは顎の力を緩めない。

ななが最も信頼する力。この状況なら、何があっても逃さない。

やがて群れが通り過ぎる頃には、既に羊は大人しくなっていた。

体力を使い果たしたのか、既に生を諦めたのか、その目だけが縋るように仲間の後ろ姿を追いかけていた。

「なな！大丈夫！？」

しばらくして、息を切らせながら純那がやってきた。
矢が届く距離と、羊が全力で逃げた距離は、人間が一息で走り切るには長かった。
羊が事切れているのを確認して、ななは口を離した。

獲物を思う存分食い散らかしたいという狼の本能を抑えるのを、最初の頃は苦労した。
羊の肉はもちろん、皮や毛や骨も大事な財産だ。
冬を越すための保存食として、道具や衣服の材料として、あるいは街で様々な品物と交換するため、なるべく羊の身体を傷つけずに捕まえるのを人間は望む。

「すごいわなな！大物よ！お手柄ね！」

「純那ちゃんもすごいね！あんな距離で矢を飛ばすなんてびっくりしちゃった！」

「そうでしょう？風を利用してみたんだけど、思ってた以上にうまくいったわ」

興奮で頬を上気させながらも、純那は手早く獲物の処理に取り掛かる。
無線機で荷車を呼び、肉質を保つため血を抜き、羊の脚から一片を切り取ってななの前に置く。
狩りの後のご褒美は、ななにとって最高の楽しみだった。

目の前の新鮮な肉にありつきながら、先ほどの狩りの内容を思い返す。
純那が風上に回って矢を打ち、ななが風下で待ち構えた理由が今わかった。

狩りのときには、自分の匂いが獲物に届かないよう風下から攻めるのがセオリーだ。

しかし今回、純那は風上から矢を放った。
風に乗せれば矢は遠くまで届くが、匂いを察知される前に手早く狙いをつけないといけない。
純那はその難しい作業を見事に成功させた。

ななが待ち伏せをする場所としても、丘の上は最適だった。
獲物に見つからずにその動向を探り、姿を現して速攻で襲いかかるのに、あれ以上の場所はなかった。

獲物を探し、見つけ、仕掛け、仕留める。
全ての状況で純那は正しい判断を下し、ななは忠実に牙と爪を振るう。
本能に従って獲物を狩ること以上に、そのことに喜びを感じていた。

そうして獲物を貪っていると、ふと視線を感じた。

顔を上げると、先ほどの黄羊の群れの一部がこちらを見ていた。

襲いかかってくる様子ではない。
実際にそうなったら数の少ないこちらはなすすべもないが、仲間がまだ生きているならともかく、今更襲いかかるほど彼らも凶暴ではない。

その中の一頭と目が合う。
遠くてはっきり見えないが、おそらく群れを統率するリーダーだろう。
自分の群れの大事な一員、若くて健康で肥えた雌を奪われて、恨み言でも言いに来たのかもしれない。

ななは構わず肉にしゃぶりつく。
そいつから目を逸らさず、その仲間だったものを噛みちぎり、飲み下す。
群れのリーダーは目を逸らさない。
互いに互いを見つめながら、狼は喰らい、羊は喰われたいた。

弱いものが死に、強いものが生きる。

自然の摂理、弱肉強食という言葉を人間が作り出すよりも遥か昔から、その法則は存在していた。

羊も、狼も、人間も、鳥も、虫も、魚も、草木も花も、そして太陽も草原もその一部として世界を巡る。

日常的な、ごくありふれた光景だった。

滅びかけたこの世界のどこでも繰り広げられている営みの一つ。
平和な日常だった。

ななと純那は、一人と一頭で寄り添って生きていた。

○

「まてまて〜！」

「つかまえろ〜！」

子どもたちの無邪気な声が追いかけてくる。

捕まらないように、しかし引き離してしまわないよう調整して逃げ続ける。

右から追い立てようと速度を上げる子どもがいる。

それを見て、素直に反対側へ首を向ける。

左前方にある登り斜面に速度を殺され、追いつかれる。

覆いかぶさる子どもたちを背負いながらしばらく進む。

多くは考えなしにでたらめに突っ込んでくるが、中には首や後ろ足を的確に狙ってくる子どももいる。

力まかせに振り払うこともできるが、それでは遊びにならない。

その場に腹を見せて寝そべり降参のポーズをすると、子どもたちは大喜びで歓声を上げた。

夕方、集落の子どもたちの仕事や勉強が一段落した時間帯に、彼らの遊び相手になってやるのが、いつの間にか与えられたななの仕事だった。
今のように集団で追いかけっこをしたり、逆にななが追いかける役をやったり、あるいは取っ組み合いをしたり。
楽しめるよう絶妙に手加減することや、誰かが怪我をしないように気をつけることなど、なながコツを掴むと子どもたちは夢中になった。

集落に来た当初は、親たちや純那は心配した。
大きな獲物を仕留めるような猟犬と遊んで子どもが怪我をしないか、万が一のことが起こるのではないかと思い、互いにあまり近づかないよう言い聞かせた。
しかし、好奇心の強い子どもたちと、猟に行く以外は暇を持て余しているななは、大人たちの目を盗んでたびたび遊びに行った。
そういうことが繰り返されるうち、既成事実化してしまった遊びに対して、大人たちも反対しなくなってしまった。
思い切り遊ぶことができ、ななの気遣いにより子どもたちだけで遊ぶよりも怪我が少なく、むしろ奨励されるようになった。

人様の子どもに怪我をさせてはいけないと純那は最後まで抵抗していたが、いつの間にかうるさく言うのは自分だけという状況になってしまい、珍しく有耶無耶のまま認めることになってしまった。

男の子たちが狩りの真似事をして遊ぶのに対し、女の子たちは着せ替え人形にしてななと遊んだ。

もともと、布の切れ端を組み合わせて自分たちで着飾る遊びをしていたのだが、それをななに着せる遊びが始まった。

綺麗な布をただかぶせるだけの簡単なものから、フリルのついた帽子や毛糸の靴といった手の混んだものまで、あらゆるものを作ってななに着せた。
気に入ったものができたらそのまま集落の間を練り歩き、大人たちに自慢する。
ななからしてみれば、遊ぶというより遊ばれる方に近かったが、着飾って目立つのは嫌いではなかったので気にせず楽しんだ。

少しでも綺麗にするためなな自身を丁寧に洗う必要があったが、石鹸の人工的な匂いは狩りの邪魔になるのでそれほど頻繁には遊ぶことはできず、時には男の子たちと取り合いになることもあった。

またある時には、真紅の布地に大きな金色のボタンといった見るからに高そうな上衣を着せられたこともあり、どこから取ってきたのかと純那が大慌てで集落の大人たちに謝って回ったが、妙に似合っているしななも満足げだというので、いつの間にか純那のテントに飾られるということもあった。

「忙しそうじゃないか」

日が暮れてきて子どもたちを帰し、地面に寝転がっていると、太いバリトンのような穏やかな声が聞こえた。

ふと見ると、立派なたてがみを長く伸ばした栗毛の馬が立っていた。
昔からこの集落で暮らしている、荷運びに使われている老馬だ。

彼の言う通り、純那の猟と子どもたちの遊びなど、ななは大切な仕事をいくつも抱えている。

「ええ。人気者は困っちゃう。あなたも久しぶりに帰ってきたんじゃない？お疲れ様」

「私が忙しいのはいいんだがね。近頃は１人では街にも行けないような若者が増えて困る。
御者が道をよく知らず、今回はほとんど私が道案内をしたようなものだったよ。
いざという時自分１人で草原を歩くことができないと、この先やっていけないというのに。
君もそうは思わないかね」

「あんまり厳しいこと言っても始まらないわ。気長に見守ってあげましょうよ」

「ふむ。まぁ、君が言うならそうかもしれんな」

話し相手が少ないこともあり、若いオオカミと老馬は自然と仲良くなった。

ただ、誰かが街に商いに行く時はいつも駆り出されるので、彼が集落にいる日は少なかった。
年老いて疾く走ることはできなくなったが、賢くて忍耐強く、道をよく知っていて、野犬に襲われても動揺しないほど肝が太いため、とても重宝されていた。

「街の様子はどうだった？」

「変わらないよ。いや、変わらず人や物が減り続けてると言うべきか。
君達が来て猟の獲物が増えたのはいいが、それと交換するものがあまりない様子でね。
昔は遠くの街から貴族のおこぼれを拾い集めてくる者がたくさんいたんだが、今ではこのあたりの人々で食べ物を融通し合うのが精一杯だよ」

「そう……。仕方ないね……」

「それでも、君から見ると、ここは恵まれている方なのかね？」

「そう、ね。ああやって子供達が遊んだり勉強したりする余裕があるところは、珍しい」

「そうか……。ここが良くても、世界がそうではこの先いつまでやっていけるのか、心配だな」

彼はそう言って尻尾を揺らした。

ななはその老馬のことを気に入っていた。
悲観的で口うるさくはあるが、面倒見が良く、生きる術をよく心得ている。

何より、ここの人々のことを愛していた。
彼が生まれ育った場所――故郷の行く末を案じ、集落のこの先の幸せを深く願っていた。

「君が子どもたちに教えていることも、先々を考えてのことかね？」

「教えてる？私はべつに、何か教えているつもりはないけど」

「そうか。しかし、男の子たちとの遊びは、狩りの真似事だろう？
君はあの子達を狩人に育てようとしているものと思ってたんだが、違ったかい」

「……ううん、別に、そこまで考えた訳じゃ」

「まぁどうであれ、君には感謝するよ。
もっとも、狩られる方の身としては、近くで見ているとつい浮き足立ってしまうがね」

そう言って彼はぶるると息を振るわせて笑う。
独特の妙な言い回しは、もしかしたら馬たちの間で通じる冗談なのだろうか。

彼の言う通り、子どもたちに教えているのは狩りの真似事だ。
ななが獲物の役をして、子どもたちが追い立てる。
もちろん全力で逃げたりなどはせず、上手にできたら捕まってやる。

例えば、仲間と連携して獲物を誘導したり。

例えば、有利な地形を利用して追い詰めたり。

例えば、首や脚といった弱い箇所を狙ったり。

遊びの中で無意識に教えていたが、それはまさしくオオカミの子育てのやり方だった。
旅に出る前、記憶も朧げなほど遥か昔に、ななが群れで教わったこと。
大人のオオカミの後ろ姿を、無邪気に追いかけていた頃の思い出が、かすかに蘇る。

もちろん、人間なら馬に乗ったり弓や罠を使ったりするという違いはあるが、根本的なところは同じだ。
ただ闇雲に追いかけるだけではない、牙の鋭さよりも賢さの方が大切だと言うことを、彼らは既に知っている。
オオカミ流の教育を受けた子どもたちは、もしその道に進むならば、優秀な狩人になるはずだ。

それらは、かつてななが故郷で家族から教わったことでもあった。
大人のオオカミの後ろを仲間と一緒に走り、追いついたら噛みついて引きずり倒す。
大人は子どもたちが楽しめるよう手加減してくれて、夢中になってやりすぎるようなことがあれば唸って叱る。

身体が少し大きくなり、大人たちとの狩りに同行するようになり、その遊びが狩りに向けての大切な訓練であったことを知った。
仲間との連携や地形の利用といった技術の基本は、いつの間にか身に付いていた。
そして、訓練と実戦は全く違うということも同時に知った。
獲物に気付かれないよう慎重に辛抱強く近づくこと、蹄を持つ生き物の後ろが極めて危険なこと、そして死を目前にした生き物の文字通り死に物狂いの抵抗は、遊び半分の訓練などでは知りようもないこと。

ななが群れを離れたのは、そうして何度か狩りに出た後のことだった。

ななは楽園を目指した。

この滅びかけた世界で、オオカミだけが辿り着けるという場所。
痛みも苦しみも死もないという、夢のような場所。

オオカミの中でも人間の中でも語り継がれている伝説だが、その場所を実際に目にした者はいない。

その扉を開くために必要だという月の花についても、どんな姿をしているのか、どこにあるのか、誰も知らない。

小さな頃に誰かから聞いたお伽話に、ななは強く心を惹かれた。
眠る前、巣穴の中で毎晩聞かされた。
しかし、成長して色んな大人に聞いて回ると、誰もそんな話は信じていないという。
それは子どもを寝かしつけるための作り話で、楽園など存在しない。
この滅びかけた世界で、オオカミは他の生き物と同じくやがて滅びゆく運命なのだと、大人達は濁った目で諭すのだった。

それを認めるのが耐えられなくて、ななは群れを出た。
いつか必ず楽園まで辿り着いてやるのだと、故郷も家族も捨てて、たった一頭で旅に出た。

そうして、ここに辿り着いた。

どことも知らぬ地で人間に飼われて暮らし、楽園を探すことなどやめてしまった。

「なな、そろそろ時間よ」

純那に呼ばれ、ななは顔を上げる。
いつの間にか空は紺色に染まり、西の方角に僅かに茜色を残すだけになっていた。

「もう行くわ。じゃあね」

ななは老馬に別れを告げて歩き出す。
彼はぶるると息を振るわせて答える。

きっと彼は明日も明後日も人の荷を引いて歩き、そうしてここで生を終えるのだろう。

若いオオカミと年老いた栗毛の馬という種族も年齢も違う存在が、今はこうして同じように人間と共に生きている。

しかし、この先どうなるのかはわからない。
この先どんな生き方を選ぶのか、いつか再び楽園を目指すようになるのか、自分のことすらわからなかった。

○

それは、痛みを嘆く歌だった

――過去の自分の弱さを嘆き、あの時感じた痛みを思い出す。

――臆病な自分自身が、自分と友の胸を突き刺した。

――裏切ったのは、自分自身。

――大切なものと向き合う強さがなかったから。

――かつて２人は、手を取り合って歩んでいた。

――そしてそのまま、同じ道を進んで大人になるはずだったのに。

――遠い彼方の記憶を、今でも思い出す。

――涙も枯れてしまうほど、何度も何度も夜を泣いて明かした。

――あの頃と何も変わらない私は、きっと同じことを繰り返すだろう

――言葉にできないほど、切なく、愛しい、私の痛み。

歌が止み、琴の音が止まり、礼をして、人々の中心から歩み去る。
篝火から離れ、彼女の姿が暗闇に消える。

少し遅れて静かな拍手が場を満たす。
ささやかだが、確かに心を動かされた人々の感謝の証だった。
草原で暮らし、日々心と身体を擦り減らして生きる人々にとって、彼女の歌を聴く時間はかけがえのないものだった。

「お疲れ様です。走駝先生。素晴らしい歌でした」

「ありがとう、純那さん」

そう言って、走駝紗羽は純那の隣に腰を下ろし、食事を受け取る。
ななは側で地面に寝転がっている。

草原の夜空の下、篝火を中心にして、集落の人々が輪になって座っている。
料理や酒を楽しみながら、それぞれ思い思いに喋ったり笑ったりしている。
一角からどっと大きな笑い声が響く。
今日は、週に一度のささやかな宴会の場だった。
疲れを癒やし、心を通わし、一族の結束を強める、大切な場だ。

「この肉はあなたが昼間とったものかしら？」

「そうだと思います。本当は全部保存食にしないといけないんですけど、今日は集まりがあるからって持っていかれちゃって」

「たまにはそういうことも必要よ。いただきます。ななさんもありがとう、あなたのおかげで、ここの人たちはとても助かってるわ」

「……いえ、純那ちゃんの言う通りにしてるだけですから」

彼女が自然に話しかけて、ななはそれに答える。
純那以外にななの正体を知る唯一の人間だった。

走駝紗羽は、ななや純那がこの集落に暮らすよりも前からここにいた。
知る限りで何か具体的な仕事を請け負っている訳ではない。
人々は彼女を『先生』と呼んで尊敬し、住む場所や食事を提供していた。
集落の長老は別にいるので、正式な指導者というわけでもない。

しばらく暮らすうちに、彼女が尊敬される理由が少しずつ分かってきた。
まず、彼女は驚くほど多くのことを知っていた。
世界の歴史、生き物の性質、天気の見方、道具の直し方、作物の育て方、文字や譜面の読み方。
即物的な面だけを見ても、彼女の知識は人々の暮らしを便利に豊かにした。

そして、知識以上に、深く雄大な考えを持っていた。
迷った人々が助けを求める時、彼女は言葉を返した。
自分の人生、正しい行い、世界の行く末、亡くなった人の魂。
正解を与えるのではなく、それと向き合うための心の在り方といったようなものを、彼女は説いた。
そういった問いに悩み、その標を与えられた人々は、目にささやかな力を宿して彼女のテントを出ていくのだった。

草原のように広く、川のように冷たく、空のように果てしなく、火のように激しく、霧のように捉えどころのない魂に触れた人々は例外なく彼女に惹かれた。
やがて純那もななも、他の人々に倣って彼女のことを先生と呼ぶようになった。

ただ、彼女の身の上を正しく知る人は誰もいなかった。
ある時ふと集落に現れ、只者ではないと見抜いた長老にもてなされ、やがてそのまま居着いてしまったのだそうだ。
どこから来たのか、なぜ１人なのか、今までどうやって暮らしてきたのか明らかになる前に、ここに馴染んでしまった。

世界を旅してきたななから見ても、走駝のような人間は見たことがなかった。
白い肌と艷やかに波打つ黒髪、強い意志を湛えた目元と凛と響く声。
ただ美しいというだけではない。
何か深い宿命のようなものを背負い、それと向き合ってきたような、そんな気配を感じた。

「もうすぐ冬が来ますね。この村で春を待つつもりですか、純那さん？」

「はい。そうしようと思っています。お世話になっていいくらいには獲物も獲りましたし。それに、先生の話がもっと聞きたくて」

純那もよく走駝のもとを訪れ、ななもそれに同行した。

話の内容は、多くの場合は世界に関することだった。

この世界は緩やかに滅びかけている。
その原因は、大昔の戦争か災害のせいとも言われているが、はっきりしたことは知られていない。
ただ、人間の傲慢と怠惰と無知が引き起こしたのだとまことしやかに囁かれていた。

寒さが大地を満たし、雲が太陽を覆い隠し、作物は枯れ、生き物は飢えた。
かつては数十億もの数の人間がこの世界で暮らしていたというが、今はその百分の一、あるいは千分の一にも満たない数しか残っていないという。
そして、同じように多くの生き物も数を減らし、姿を消した。

それでもしぶとく生き残っている者がいた。
人々は昔の機械を掘り出して使い、生き物は草の根を囓り泥水を啜って飢えをしのいだ。
今より少しでも暮らしやすい場所や生き方を模索し、時に助け合い、時に奪い合いながらも生きることを諦めなかった。

いずれ滅び行く世界に絶望する人々と、いつか夜明けは来ると待ち続ける人々と、世界の行く末がどうであれ生を全うしようとする人々のうち、誰が正しいのかは誰にも答えることができなかった。

話の内容が貴族という存在に及ぶこともあった。

大昔の計り知れないほど高度な技術を今でも保ち、軍事・政治・科学といった方面から未だ世界を支配する存在。
多くの人々が苦しい生活を強いられている中で、貴族だけは立派な城で優雅な生活を享受しているという。
滅びかけている世界のことなど歯牙にもかけず、歌い、踊り、飲み、食い、刹那的な生き方を永遠に続ける。

そういった嫉妬や憎しみを向けるだけの曖昧な存在として貴族は知られているが、実際にその正体を知る人はいない。
世界がこうなった原因とも、逆に世界を元通りにすることのできる唯一の存在とも、あるいは世界開闢の時から生きる神にも等しい存在だとも、多くのおとぎ話が行き交っている。

「かつて貴族はこの世界を統治する存在でした」

走駝は、まるで見てきたかのような口調で話す。

「少なくとも、それができるだけの力と意志がありました。
与えられた役にふさわしく在ろうとしていました。
しかし長い時代を経て今ではその記憶も消え去り、統治者ではなく単なる恣意者と成り果てたのです」

「その２つは違うのでしょうか？」

「往々にして同じものですが、違います。
統治するとは、人々の力を束ね、生活を治めるということです。
個人の望みを実現させるためではなく、権力という道具を用いて世界がより良い方向に進むにはどうすればよいかを考えるのが、統治者です。
もちろん、あくまでこれは理想ですが。

そして恣意者とは、単なる個人の意図を、権力により広く世界に行き渡らせる者のことを指します。
そこに思想はなく、それにより世界がどうなるのかといったことへの関心はありません。
権力を手にする者ははじめは正しい意志を持った統治者であろうとしますが、時間が経てばいずれただの恣意者と成り果てます。
貴族は人の歴史の中でかつてなく大きな存在でしたが、多くの権力者が辿る運命の例外ではありませんでした」

「……権力を持つ者」

「ただ保身だけを考えて権力を振るう存在は決して珍しい存在ではありませんが、人々が思う程多くもありません。
世界がこうなる前は、そういった者は淘汰され、正常な権力と統治を広く行き渡らせるための仕組みがありました。
ですから、世界が滅ぼうとしていることと貴族の堕落は何か関係があるという意見は、あながち間違いではないのかもしれません。
どちらが原因でどちらが結果なのか、あるいはどちらもそうではないのかは、はっきりしたことは言えませんが」

走駝の深淵で難解な話を聞き流しているふりをしながら、ななは純那の隣で寝そべっていた。

個体差はあるが、人間はややこしいことを考えたがる。
未来のこととか他人のこととか、果ては他の生き物のことまで抱え込もうとする。
そんな話の多くは間違っていたり無意味だったりするのだが、懲りもせず不確かな話を延々と繰り返す。
そういった難しい話をするだけなら良いのだが、時折それは実際に難しい状況としてななの周りに姿を見せた。
食うか食われるかとかいった関係にない者同士が争ったり追い立て合ったりするのを何度も見てきたし、時にはなな自身がそれに巻き込まれることもあった。

そういう時は大抵逃げれば解決した。
疾い脚で走り、立ちはだかる者を爪と牙で打ち倒し、別の街に向けて旅を始めれば済むことだった。
わざわざ自分から首を突っ込んだりしなければ、後戻りできないほど面倒な事態になることはなかった。

しかし、人間の側にいることを選んだ今、そう簡単には済まないことを知った。

自分の脚と爪と牙で守ることができたのは、自分だけだった。

「私が、貴族のような恣意者になってはいけないということですか」

「そういうこともありますが、それよりも、今この世界がどうなっているか、どのような人々が生きているかといったことを知ってほしかったのです」

「はい。私はそのために旅をしています」

「そうですね。あなたはきちんと目的を持って旅をしています。
それを続けていれば、望み通り市井の人々に関する見聞は広まるでしょう。
しかし、貴族のような巨大な存在であっても、同じ世界に生きる住人であることに変わりはありません。
人の上に立つ人間であるならなおさら、あなたがどうなりたいかを決めるために、より広く世界について知る必要があるでしょう」

「どうなりたいか……。考えたこともありませんでした。私はただ、立派な人間になるべきだと」

「立派な人間になろうとするのは素晴らしいことですが、そうなりたいと望むこと自体が、とても大切なことです。
なぜなら、それには１つの正解がないからです。
強い力で守ろうとする者、深い愛を胸に見守る者、人々の一部として歩みを共にする者。
誰であれ正しく、誰であれ間違っています。
あなたが何を望むのか、考えなさい。そのために世界を知りなさい」

「今の話で、彼らを知ることになるのでしょうか？それとも、塔を目指すべきだと？」

そう言って純那は東の方角に目をやった。

夜の暗闇の中、赤い光が２つ、ゆっくりと点滅しているのが見える。
昼間であればその巨大な建築物の全容を遠く小さく目にすることができる。

高くそびえ立つ塔は、このあたりの地域のどこからでも見ることができた。
あまりに遠くてその姿を仔細に眺めることはできないが、とても高度な技術が使われているということはわかった。
塔はただ赤い光を灯すだけで、何のために建てられたのか、いつからそこにあるのかを知る人は誰もいなかった。
人々はそれを草原を歩くための目印として扱い、そこには貴族が住んでいるのだと噂した。

「……いいえ。あそこに辿り着いても、得られるものは何もないでしょう。自分の目に見えるよりも世界は広いということです」

そう言って走駝は口を閉ざした。

篝火の側では酔った若者が歌い出し、周りの者はそれを囃し立てる。
自身のテントに引き上げる人々や、ベッドに戻りたくないとぐずる子どもたちがいる。
夜空には星が浮かび、遠くの丘がぼんやりとしたシルエットを並べている。
草原で暮らす人々が、一日を終えようとしている。

ななは、走駝の話をひとつも漏らさず聞いていた。
純那に向けたものだったが、純那を通してななに向けられたものでもあった。

なな自身は、他の存在を導いたり自分の群れを持とうと思ったことはない。
だが、寄り添うことのできる誰かと一緒に世界を旅することができればいいというささやかな望みは、かつてあの女に否定された。
あの時どうすれば彼女を失わずに済んだのか、今でも考える。

オオカミの本能を忘れ、楽園を目指さなくなってしまった報いなのだろうか？

それとも、人間の世界から逃げ続けてきたことがいけなかったのだろうか？

ではその先は？
人間の世界と向き合い、自分は何を求めるのか？
求めるものを手にするために、そもそも何を求めなければいけないのか？

それを思う度に胸に湧き上がる痛みを嘆く。

色んなものを見てきたはずなのに、私は何も変わっていない。

臆病な私は、あの頃と同じ痛みを繰り返すだろう。

人間のように、自分の心を言葉にしなければいけないのだろうか。

そうすれば、私は私の望みを諦めずに済むのだろうか

「私達も帰りましょうか、なな」

「うん。純那ちゃん」

純那が立ち上がり、ななに声をかける。

私は今、この人の隣にいる。
賢くて優しい、素敵な人。

私が望むものは、それだけのはずだった。
